Esercitazione in praparazione alla verifica
1. creare nella propria home directory una directory di nome prova
2. cambiare i diritti di prova facendo in modo che il proprietario
possa fare tutto, il gruppo possa solo leggerla e tutti gli altri non
possano fare nulla.
3. Supponendo che all’interno esista un file chiamato
documento.txt, scrivere il comando per copiarlo nella directory
prova
4. modificare i diritti del file documento.txt per renderlo
pienamente accessibile a tutti gli utenti del sistema
5. creare un file pluto.txt, memorizzare al suo interno una serie di
nomi.
6. fare in modo che il file paperino.txt abbia il medesimo contenuto
di pluto.txt
7. Qual è il comando per cercare la parola gatto all’interno del file
paperino.txt
8. Elencare i file in una directory e ordinarli
9. Elenca i file nella directory corrente e allo stesso tempo scrive
l'output nel file elenco.txt e lo mostra a video.:
10. Dati i file

file1.txt file2.tx file3.txt
1 Alice 1 25 Alice 25
2 Bob 2 34 Bob 34
3 Charlie 3 22 Charlie 22
Motivare su quali file è possibile effettuare il join e scrivere i relativi
comandi

11. join
12. Scrivere il comando per eliminare la cartella prova
